大家好，我是Wayne
每一个男人都不能忍受自己的女人有外遇
如果真的倒霉遇到了
男人也只能够跟女方离婚了事
如果我跟你说在日本的战国时代
男方是有法律权利把奸夫杀死
你能相信吗？
你能接受吗？
接下来的时间
我就跟大家来聊聊日本历史上非常奇葩的不伦刑罚演变史
看看「在战国时代不伦到底会怎样」
我这个频道是讲解从日本视角看的日本史
从古代到现代都有
为了让大家听得舒服一点
我用了AI声音
不过文稿是由我亲自制作
我将会每星期定期更新
如果喜欢我的视频的话，请订阅按赞
这对我是最大的鼓励, 谢谢
在平安时代
日本长久以来对男女的性事抱持着非常宽大包容的态度
当时的贵族社会将美学打磨至极致
而日本文化的绝对核心正是「恋爱」
由于当时户籍制度形同虚设
婚姻并没有严格的法律保障
因此一夫多妻相当普遍
社会对不伦也没有严格的规范
当时极度推崇「色好（色好み）」
意思是懂得享受恋爱、有情趣
这在当时是男女皆宜的极高正面评价
例如著名的女流歌人和泉式部
曾先后与两位亲王相恋
虽然被当时的人批评为「浮かれ女」（类似现代的轻浮女子）
但也展现了女性在恋爱中的活跃
而当时最著名的文学作品《源氏物语》
其故事主轴更是包含了主角光源氏与继母藤壶宫的
禁忌不伦之恋
这在当时甚至被视为浪漫的颂歌
进入武士掌权的鎌仓时代后
浪漫的风气终结
社会开始透过法律严惩不伦
1232年
鎌仓幕府第三代执权
北条泰时制定了日本第一部武家法典《御成败式目》
其中的第34条「密怀法」明文规定
不论男女，只要犯下不伦之罪
就会被没收一半的领地并被解除官职
如果没有领地
则会被处以流放（流罪）
「密怀法」一开始主要是用来规范武士阶级
并不是直接用于一般庶民百姓
不过，随着幕府势力的扩大
这套法律后来也逐渐被应用到公家贵族与寺庙神社的审判中
其影响力甚至成为后世室町与江户幕府法律的基础
此外
当时的社会还认可了一种名为
「妻敌讨（めがたきうち）」的合法复仇权利
丈夫可以将妻子的外遇对象视为「宿世之敌」并将其讨伐
社会对这种维护尊严的杀人行为抱持宽容
甚至判其无罪的态度
这项权利不仅限于武家
庶民同样被认可拥有「妻敌讨」的权利
不过，庶民若要行使这项权利
必须和一般的合法复仇一样
事前经过一定的官方手续与申报
与一般的家族复仇不同
丈夫如果不去杀死外遇对象
虽然不至于导致家族声望毁于一旦
但这对武士来说是极大的耻辱
当时甚至有观点认为
如果丈夫受辱却不去复仇
就应该退位隐居
但「妻敌讨」有一个致命的盲点
那就是如果丈夫把「奸夫」杀了
不伦的证据也会随之消失
这导致许多丈夫事后遭到对方家属反咬
控告「杀人罪」
到了室町时代
有关刚刚说「妻敌讨」的盲点终于有了解决的方案
室町幕府为此颁布了一项惊人的法律
丈夫有权杀死不伦男女且获判无罪
但前提是「必须同时将妻子与奸夫双双杀死」
把两人同时除掉
就被幕府视为不伦的铁证
相反地
如果丈夫因为舍不得妻子而只杀死男方
那么丈夫自己就会被视为杀人犯受到严惩
这种规定
可以说是让不伦刑罚走向极端化的开端
不知道你对这个解决方法有什么感想
欢迎留言跟我们讨论
到了群雄割据的战国时代
武士们都需要抛下妻小前往战场
因此为了稳固领地与家庭秩序
严惩后方的背叛行为
各地的大名纷纷将室町幕府的规定
写入自己的「分国法」中
在战国时代，不伦的代价极其高昂
基本都是死罪
我们来看看几位著名大名的严酷规定
室町幕府法与一般规定
丈夫若要杀死不伦男女
必须将「奸夫」与「奸妇」两人同时杀死
如果丈夫因为舍不得妻子而只杀死男方
丈夫自己就会被控杀人罪
伊达家的《尘芥集》
在奥州伊达家的法律中
稍有不同
如果是在不伦现场抓获
丈夫被允许只杀死男方
而留下妻子继续为家族生育子嗣
此外，连帮忙安排不伦幽会旅宿的人
也会被视为共犯定罪
长宗我部氏的百箇条
土佐国的长宗我部元亲制定了最极端的法律
武家的妻子若偷情
丈夫「必须」杀死妻子
如果丈夫不这么做
那么丈夫、妻子与外遇对象这三人
全都要被处死刑
进入江户时代
幕府颁布的《公事方御定书》依旧严厉
白纸黑字规定不伦的男女双方皆处死罪
丈夫若在现场斩杀两人也无罪
但实际上
江户时代的庶民发展出了极具弹性的智慧
为了避免家丑外扬
许多不伦案件私下会透过支付「和解金」来解决
甚至有人为了找借口不伦而努力存这笔钱
此外，当时离婚相当容易
只需给女方写下「三行半」的休书即可
江户时代还有一种奇特的风俗叫「后妻打」
前妻在离婚后一个月内
可以先派使者预告
随后召集亲友带着竹刀去袭击砸毁后妻的家以发泄不满
有趣的是
江户时代的男性前往官方许可的游廓买春
在当时并不被视为不伦或犯罪
这或许解释了为何日本现代有那么多法律认可的风俗店
而日本女生对男生去风俗店的态度比其他地方女生更加宽松
随着西方贞操观念的传入
明治时代确立了以父权为核心的「家制度」
社会对女性的要求变得极为严苛
当时的刑法制定了「奸通罪」
但这是一项充满双重标准的法律
它只惩罚「有夫之妇」及其外遇对象
但如果丈夫在外出轨
妻子却无权控告他
而且在明治31年以前
男性纳妾在法律与户籍上甚至是被公认合法的
被视为财力与地位的象征
在这个时期
许多名人也因为不伦而引发社会哗然
例如著名诗人北原白秋
就因与人妻相恋而触犯奸通罪入狱
社会地位一落千丈；
而初代总理大臣伊藤博文
则以极度好色、四处纳妾闻名
甚至传出想将爱妾的三姐妹全部收编
日本的不伦刑罚与双重标准
直到二战后才迎来真正的终结
昭和22年
日本在美国的监视下颁布新宪法
终于废除了充满不平等的「奸通罪」
以及传统的「家制度」
从此以后
男女双方在婚姻中终于获得了平等的地位
现代的婚姻与平权观念才真正在日本扎根
虽然法律上
男女终于实现了平等的地位
但在现实上
日本仍是少数男女待遇不平等的先进国家
你觉得现代日本算不算男女平等的国家
欢迎留言告诉我们
我们每个星期都会更新频道
请点赞和订阅本频道
我们下次见！